---
title: 西语学习 A1 发音入门
author: tinsir888
date: 2024/2/26
cover: /img/espanol-a1.jpg
tags:
  - 笔记
  - Español
categories:
  - 语言学习
  - 西班牙语学习笔记
abbrlink: bf0802d
---

Aula de español 西语课堂

西班牙语使用人数：约 4.5 亿人，20 个国家。

西班牙语是拼音文字，采用拉丁字母书写。

西语书写与发音密切相关，所见即所得。~~正字法优秀，赞一个~~:thumbsup:

# 西语字母表

27 个字母，5 个元音，22 个辅音

-ch -ll 不在字母表中，看作双辅音

Aa a	Bb be	Cc ce	Dd de	Ee e	Ff efe	Gg ge	Hh hache	Ii i

Jj jota	Kk ca	Ll ele	Mm eme	Nn ene	Ññ eñe	Oo o	Pp pe

Qq cu	Rr ere	Ss ese	Tt te	Uu u	Vv uve	Ww doble uve

Xx equis	Yy igriega	Zz zeta

# 元音

## 单元音

A a \[a\] “啊” Asia, casa, mapa, patata

E e \[e\] "鹅◡诶" eje, mes, jefe

I i \[i\] “依” hijo, Italia, hoy, hay

O o \[o\] “喔/哦” ojo, solo, cómo, poco

U u \[u\] “呜” uso, único, lunes

## 二重元音

强元音：a e o 弱元音：i u

二重元音由一个强元音和一个弱元音 或 两个弱元音构成

ai ie ui

两个强元音不构成二重元音 ae

带重音符号的弱元音和强元音不构成二重元音 ía

### 强弱

不要融合，两个元音连贯发音

ai ay

ei ey

oi oy

au eu ou

### 弱强

ia ie io

ua ue uo

### 弱弱

iu ui uy

### 分音节规则

1. 二重元音可构成一个音节 au
2. 二重元音和它前面的辅音构成一个意见 Laura Lau-ra
3. 带重音符号的弱元音和强元音不构成二重元音。它们各自构成一个音节

### 重音规则

- 当二重元音是重度音节时，重音落在强元音上 bueno
- 如果两个弱元音构成的二重元音为重度音节，则重音可落在 u 上，也可落在 i 上

## 三重元音

由一个强元音与前后各一个弱元音相连，组成三重元音：

iai iei ioi

uai uay

uei uey

uau

iau

### 分音节规则

三重元音和它前面的辅音构成一个音节。例如：buey

### 重音规则

当三重元音是重音时，重音落在中间的强元音上。



# 辅音

L l \[l\] “诶勒儿” ala lelo Lola lulo 可出现在元音前或元音后 al el il ol ul

M m \[m\] “诶em”  ma me mi mo mu loma lama ame lame mimo mola amo mula

N n \[n\] “诶ne” na ne ni no nu Ana lana nena Nilo mano uno nula

S s \[s\] “诶涩诶”

- “嘶” sa se si so su sano masa seno ese sima eso suma soso
- 在词尾时发音弱且短 masas mesas salas osos
- 浊辅音前浊化，接近 \[z\] isla asno asma mismo sismo

F f \[f\] “艾◡诶费” “浮” fa fe fi fo fu fama sofá fusil fuma

Y y \[j\] “依” ya ye yi yo yu yeso yema mayo laya 是半辅音，可以充当元音，一般在元音之后或单独发音，此时和元音字母 i 一样发 \[i\] ley soy muy

Ll ll \[λ\] “依”，舌前部贴住上齿龈，发音是声带振动，气流从舌头层面两侧通过 lla lle lli llo llu ==可以和 \[j\] 混用==

T t \[t\] 轻声的“的诶”，声带不震动，爆破音但不送气 ta te ti to tu tasa mata teme tuna toma

D d \[d\] 浊化的“的诶”，声带震动，爆破音要送气 da de di do du dama dato anda mando 字母 d 位于停顿后的词首或 n l 后面发 \[d\]，在其他位置发擦化 \[ð\] 音 ada ede idi odo udu Nada toda mide modo lados 位于字母的末尾时，发弱化的 \[ð\] 音，舌尖一接触上齿沿，气流边停止通过 Edad usted sed salud

H h 不发音，但在书写中不能省略 hada heno hola humo humano

Ch ch \[tʃ\] cha che chi cho chu echa chato chisme chulo chufa

P p \[p\] pa pe pi po pu pato pelo pino pollo pulso

B b/V v 浊化的 \[p\] ba be bi bo bu va ve bi bo bu bata beso bilis bola bufete vaso visa velo vomita vano

- b/v 谓语停顿后的词首或 n m 后面发 \[b\], 在其他位置发 \[β\]

  aba ebe ibi obo ubu ava ave ivi ovo uvu

  nube nabo iba subamos lava ave ava uva novato

Z z/C c \[θ\]

- c 在 e i 前，z 在 a o u 前

  za ce ci zo zu taza cena peces zumo cine zapato

  在西班牙西南部以及拉美地区，没有这个发音。这两个字母和 s 发音一样。

J j/G g \[x\]

- 有点像汉语的“哈”或小舌音，但不是小舌音

- j 可以位于任何元音前，而 g 只有位于 e i 前才发 \[x\] 音

  ja je ji jo ju ge gi

  jade jefe jinete joya jubila gente gimnasia

C c/Qu qu \[k\]

- c 在 a o u 前，qu 在 e i 前，k 只用来拼写外来词

  ca que qui co cu

  cama queso quiso coche cubano

G g/Gu gu \[g\]

- 发音部位与 \[k\] 基本相同

- g 在 a o u 前，gu 在 o u 前

  ga gue gui go gu

  gato guiso golpe gusto venga angosto

- :warning:注意分清清浊音：col 圆白菜 gol 进球

- g/gu 在停顿后词首或 n 后发 \[g\]，而在其他位置时候发 \[ɤ\] 音

  aga egue igui ogo ugu

  llega sigue bigote laguna

- :warning: 在 gue gui 组合中，如果 u 上有分音符号 ü，则此元音恢复发音 güe güi

Ñ ñ \[ɲ\] 纯鼻音，“捏” leña paño añejo compañía niño

- 注意区分 n 和 ñ！

X x \[s\]/\[ɣs\]/\[x\]

1. 在词首或辅音前时，发 \[s\]

   xa xe xi xo xu

   texto sexto xantoma xilófono

2. 在两个元音之间或单词词尾时，发 \[ɣs\] “克斯”

   Axa exe ixi oxo uxu

   taxi exige examen sexo

   在辅音字母前，也可以发 \[ɣs\] texto （发“克斯”和“斯”都对）

3. 在墨西哥的某些土著词汇中发 \[x\]，如 México

R r/Rr rr \[r\] \[ṝ\]

:exclamation:最难发的音，颤音

- 字母 r 除了位于词首和词内 s n l 后，位于其他位置时发 \[r\] 音（单击）

  ara ere iri oro uru

  cara puré origen toro peruano

  词尾的 r 也发单击 \[r\]，但是发音用力弱。

- rr 组合，或 r 位于词首和词内 s n l 之后，发 \[ṝ\] 音（多击）

  ra re ri ro ru

  arra erre irri orro urru

  jarra socorro rata Israel Enrique

  注意区分单击颤音和多击颤音：caro 昂贵的 carro 汽车

K k \[k\]

- 外来词专用

  ka ke ki ko ku

  kaki Kenia Tokio kilo

W w \[b\]

- 外来词专用

  wa we wi wo wu

  wáter wiki wolframio

C c 位于 c n t d 之前的语流音变 [ɣ\]

- acción técnico lectura pacto

Y y 位于 n l 的语流音变 \[dʒ\]

- cónyuge inyección



分音节规则：

- 元音可以自成音节 o

- 元音和一个辅音或多个辅音可以组成一个音节 mi en son

- 辅音不可以组成音节



重音规则：

1. 单音节词，重音在单音节上 en
2. 以元音结尾的单词，重音落在倒数第二音节上 lomo
3. 以辅音结尾的单词，重音落在倒数第一音节上 nasal
4. 辅音 n s 结尾的单词，重音落在倒数第二音节上 somos aman
5. 带重音符号的音节就是重度音节 sofá

**重音是元音重读，是音强的加重，不要有语调的变化**

## 辅音连缀

辅音和辅音也可以连在一起用于同一音节。

两个辅音先后快速做出发音动作，中间不能参杂其他音。例如：pr tr

与舌尖齿龈单颤音 r 结合：

pr: pra pre pri pro pru

br: bra bre bri bro bru

tr: tra tre tri tro tru

dr: dra dre dri dro dru

cr: cra cre cri cro cru

gr: gra gre gri gro gru

fr: fra fre fri fro fru

与舌尖齿龈边辅音 l 结合：

pl: pla ple pli plo plu

bl: bla ble bli blo blu

tl: tla tle tli tlo tlu

cl: cla cle cli clo clu

gl: gla gle gli glo glu

fl: fla fle fli flo flu



音节划分规则：

- 两个相邻的辅音分数前后两个音节 esposo es-po-so

- 但是辅音连缀与后面的元音构成一个一节 abrazo a-bra-zo



# 分音节规则

元音

1. 元音可以自成音节 uva u-va
2. 元音和一个辅音或多个辅音构成一个音节 mi son
3. 二重元音可构成一个音节 uy
4. 二重元音和它前面的辅音构成一个音节 Laura Lau-ra
5. 带重音符号的弱元音和强元音不构成二重元音。它们各自构成一个音节 tía tí-a
6. 三重元音和它前面的辅音构成一个音节 buey

辅音

1. 辅音不可以自成音节
2. 两个相邻的辅音分属前后两个音节 esposo es-po-so
3. 但是辅音连缀和后面的元音构成一个音节 abrazo a-bra-zo

# 重音规则

1. 单音节词，重音落在单音节上 en
2. 以元音结尾的单词，重音落在倒数第二个音节上 lomo
3. 以辅音结尾的单词，重音落在倒数第一个音节上 nasal
4. 辅音 n s 结尾的单词特殊，重音落在倒数第二个音节上 somos aman
5. 带重音符号的音节就是重度音节 sofá
6. 当二重元音是重度音节时，重音落在强元音上 beuno
7. 如果两个弱元音组成的二重音节是重度音节，则重音可落在 u 上，也可以落在 i ruido
8. 当三重元音是重度音节时，重音落在中间的强元音上 buey
9. 以 mente 结尾的词可以由两个重音，即原有词重音，音节 men 次重度 posiblemente

# 连读

在说话和朗读时，前一个词词尾音素和它之后的词首音素紧密衔接。连音有三种：

1. 元音 - 元音连读 Me llamo Ana. 我叫 Ana。
2. 辅音 - 元音连读 Somos amigos. 我们是好朋友。
3. 辅音 - 辅音连读 Ellos son profesores. 他们是老师。

# 重度和轻度

句子中，有些词重读，有些词轻读。

一般来说：名词、数词、主格代词、动词、形容词、重读无助形容词、副词和疑问词为重度词；冠词、介词、连词、非重读物主形容词、宾格代词和与格代词为非重读词。

比如：

|        Mi        | Madre | trabaja |  en  |  un  | hospital | grande |
| :--------------: | :---: | :-----: | :--: | :--: | :------: | :----: |
| 非重读物主形容词 | 名词  |  动词   | 介词 | 冠词 |   名词   | 形容词 |
|        轻        |  重   |   重    |  轻  |  轻  |    重    |   重   |

# 语调

简单陈述句的语调呈波谷型，语调低起，从第一个重音音节起逐步语调升高。随后逐渐下降。

当句子中出现并列成分时，并列成分语调上扬，最后以降调收尾。

带疑问词的特殊疑问句，疑问词重度，高起调，随后逐步下降，直至收尾。

不带疑问词的一般疑问句，低起调，随后以升调结尾。

# 日常用语

¡Hola! 你好！

Hasta luego. 再见。

¡Buenos días! 早上好！

Gracias. 谢谢。

De nada. 不客气。

¡Buenas noches! 晚安！

¡Adiós! 再见！

¡Perdón! 对不起！不好意思！

¿Como estas? 你好吗？

Muy bien. Gracias. 我很好。谢谢。

¡Mucho gusto! 很高兴见到你！

¿Como te llamas? 你叫什么名字？

Me llamo Marco. 我叫 Marco。

¡Enhorabuena! 祝贺！