---
title: 感知技术期末复习 第2章 传感器的性能与评价
author: tinsir888
date: 2022/7/17
cover: /img/perceptech.jpg
katex: true
tags:
  - 笔记
  - 感知技术
  - 传感器
  - 物理
categories:
  - 南开计科
  - 感知技术与应用期末复习
abbrlink: ea5bcdad
---

# 感知技术期末考前复习 第 2 章 传感器的性能与评价

## 2.2 传感器的误差

### 2.2.1 理想传感器与实用中局限性

#### 理想传感器

- 输出量仅对输入量敏感
- 输入量与输出量呈唯一、稳定的关系（最好线性关系）
- 输出量可实时反应输入量的变化

实际上不可能达到，只能尽可能控制各种不利因素，使传感器性能尽可能接近理想特性

### 2.2.2 误差及其来源（重点:warning:）

#### 误差的来源可分为两方面

- 一方面，传感器本身的误差：非线性、滞后、重复性、漂移（原理、结构设计、生成工艺决定）
- 另一方面，应用过程中引入：电磁干扰、温度波动、冲击震动、电源波动等。

#### 误差的来源可分为五类

1. **介入误差**。传感器元件介入被测系统中得到的测量值和真实值之间的误差。所有的传感器都存在此误差。
2. **应用误差**。使用者使用不当；测量系统设计缺陷。
3. **特性参数误差**。传感器本事的特性参数决定。
4. **动态误差**。动态特性导致：所测参数发生变化后，传感器的反应存在滞后。
5. **环境误差**。环境参量：温度、冲击、震动、电磁场、化学腐蚀、电源电压震动

## 2.3 传感器的静态特性

### 2.3.1 输出与输入的静态函数关系

输入的两种形态：常量或随时间变化缓慢的量（静态输入量）；输入随时间变化（动态输入量）

传感器输出与输入的静态函数关系可表示为：$y=\sum_{i=0}^na_ix^i$。

其中，$a_0$ 为零输入时的输出值，$a_1$ 为线性输出系数（理论灵敏系数），其它的系数为非线性项系数。

三种情况：

1. 除了 $a_1$ 之外其它系数全为 0。
2. 偶次项系数全为 0。是奇函数，并且在原点附近近似认为呈线性关系。
3. 非线性项中奇次项系数全为 0。零点附近灵敏度很小。

#### 差动测量技术

$y(x)$ 和 $y(-x)$，相减消去偶次非线性项。

### 2.3.3 灵敏度与测量范围

#### 灵敏度

线性：$s=\frac{\Delta y}{\Delta x}$

非线性：$s=\frac{dx}{dy}$

#### 量程

输入量最大值和最小值的差

### 2.3.4 迟滞特征与重复性

迟滞环

迟滞误差定义 $r_H=\pm \frac{\Delta H_{max}}{y_{FS}}\times 100\%$

### 2.3.5 分辨力与阈值

分辨力：表示能检测到的最小输入增量

分辨率：分辨力与满量程输入之比

阈值：观察不到输出变化的最小输入量。

### 2.3.6 稳定性

零飘现象：输入值是 0 时，输出向某一方向飘移

时间零飘、零点零飘、灵敏度零飘

### 2.3.7 综合误差

也称精度，是传感器示值与被测量真值之间的最大偏差。

## 2.5 传感器的标定

### 2.5.1 传感器标定的基本概念（重点:warning:）

**标定**：用已知输入量输入传感器，测量传感器的相应输出量，进而得到传感器输出-输入特性的过程。

在使用或存储后的性能复测称为**校准**。

传感器的标定实际上是针对整个传感器系统的实验。

#### 传感器的标定步骤

1. 确定一个表达传感器输入-输出信号间关系的数学模型。
2. 设计一个标定实验对传感器施加输入，测量其输出，并特别注意控制标定引入其它信号的影响。
3. 用回归分析法处理标定实验所得数据，确定步骤 1 中的数学模型参数及测量误差。
4. 分析模型，确定其是否合适；如不合适，需要修正或考虑新的数学模型

#### 标定的两种形式

- **绝对标定**：将传感器输出与真实的固定输入比较
- **相对标定**：将传感器输出与已标定的传感器输出进行比较

#### 标定时需要考虑的问题

传感器各模块标准特性参数、标定系统的可操作性、标定系统成本、人工成本、标定数据处理及传感器系统软硬件调整方案

静态标定：评定传感器制标的基本方式

动态标定：用于对传感器动态响应有要求的场合

## 2.6 传感器的合理选用

### 三条原则（重点:warning:）

1. 整体需要原则：按照测量系统整体设计要求，所选传感器和测量方法适用于实际场合
2. 高可靠性原则：可靠性首要考虑；在满足性能指标的前提下，尽量采用元器件少的简单方案，使得系统可靠性高
3. 高性价比原则：符合性能要求的同时注重经济性：造价低、维护成本低

### 2.6.1 合理选择传感器的方法

1. 根据测量对象和使用条件确定传感器类型
2. 线性范围和量程
3. 灵敏度
4. 精度
5. 频率响应特性
6. 稳定性